# 금융IT상식





##### 오픈 뱅킹

정보 사용 및 제공의 주체가 기업이 아닌 개인으로 바뀌고 개인이 자신의 데이터를 제어할 수 있게 하는 마이데이터 사업이 본격화 되면서, 모바일 애플리케이션으로 모든 은행 계좌를 조회하고 송금, 금융 상품 가입까지 가능해지면서 생긴 혁신이다. 금융위원회와 국내 은행들은 각 은행의 API를 핀테크 업체뿐 아니라 다른 은행과도 공유하며 금융권 전반에 핀테크 혁신을 불러일으키고 있다.



BoT

Bank of Things. 금융회사에 특화된 IoT 환경을 일컫는 용어. 다양한 사물로부터 수집한 정보를 이용해 고객의 금융 or 비금융 관련 니즈에 만족할 수 있는 개인 맞춤형 조언을 제공할 수 있도록 하는 것이 목표.



비콘(Beacon)

근거리 무선통신 기술 중 하나. 비콘 기능이 들어있는 장치는 블루투스 4.0(BLE)을 이용해 주기적으로 신호를 보냄으로써 자신의 위치를 알려주거나 신호를 받은 기기가 정해진 동작을 수행하도록 한다. 예를 들어 비콘의 신호를 감지한 스마트폰은 해당 비콘의 ID를 비콘 매니저에게 문의하고 해당 ID와 관련된 정해진 서비스가 있다면 서비스를 받거나 해당 애플리케이션을 실행시킨다. 전력 소모가 적어 모든 기기가 항상 연결되는 사물인터넷(IoT) 기술 구현에 유용한 통신 기술이라고 할 수 있다. (NFC와의 차이점을 구분하기도 좋은 키워드일 듯)



FIDO(Fast Identity Online)

기존의 아이디와 비밀번호를 입력하는 방식보다 더 쉽고 강력한 보안성을 제공하기 위해 만든 서비스. 보안 인증 관련 글로벌 기업들의 연합체인 FIDO 얼라이언스에서 인증시스템에 대한 기술 표준을 제시한다. 금융과 IT의 결합으로 강력한 보안성이 요구되는 부분이 커지면서 FIDO에서는 최근 바이오 인식 기술에 주목하고 있다. FIDO에는 두 가지 프로토콜이 있는데(UAF, U2F), 그 중 UAF 방식은 지문, 음성, 얼굴 인식 같은 사용자의 생체 정보를 서버가 아닌 개인 소유 단말에 저장해 인증 결과만 사용함으로써 서버에 정보가 저장됨으로써 정보의 유출 가능성이 있었던 기존 생체인증방식의 위험을 줄일 수 있게 됐다.



블록체인

분산원장의 일종. 거래가 발생할 때마다 정보 전달 블록을 생성해 앞과 뒤의 블록이 서로 정보가 맞는지 끊임 없이 검증하는 모델로 신뢰 구축, 투명성 제공, 비용 절감, 거래 합의 시간 단축, 현금 흐름 개선 등의 효과를 노린다. 코인 외에 블록체인이 가장 주목 받고 있는 분야는 신원 관리 분야이다. 어떤 사건이 특정 액션을 촉발할 수 있는 블록체인을 스마트 계약을 통해 프로그래밍할 수 있고 스마트 계약 조건이 블록체인에 기록되고 충족됐을 경우 자동으로 계약이 실행되는 프로그램을 사용하면 금융거래 시 유용하게 활용될 수 있다.



테크핀

IT회사 주도해 IT기술에 금융을 접목한 서비스를 제공한다.



데이터 스크래핑

고객이 자신의 인증 정보를 한 번만 제공하면 컴퓨터가 고객이 이용하는 금융사에 접속해서 흩어져 있는 정보를 모아 제공



마이데이터

4차 산업혁명으로 인해 데이터의 중요성이 부각되면서 정보주체인 개인이 소외되는 문제에 따라 금융자산 정보, 신용정보 등 고객 데이터 주체를 기존 기업에서 개인으로 변경.



RPAI

RPA와 AI가 결합된 형태로, RPA 기술을 바탕으로 빅데이터 수집과 분석을 통해 비즈니스 프로세스를 개선하고 효율을 높이는 역할을 함.



DID

개개인의 정보를 중앙 기관이 아닌 개인들이 자신의 데이터를 직접 관리하고 통제하는 구조이다.